---
title: 古诗词鉴赏主要题型及其答题方法
date: 2023-01-01 14:59:53
tags: 语文
categories: dc资料
---
# 古诗词鉴赏主要题型及其答题方法

## 考点一、人物形象
典型考题：请结合全诗，简要分析诗人的形象？
考题解读：这类考题，在对诗人形象进行概括后，要注意结合具体诗句来进行分析。另外，诗人在诗中的形象可能并不单一，所以要全面分析。
答题方法：⑴条分缕析，分条分点。⑵性格在前，解析在后（结合具体诗句）。⑶把握意象，分析情感态度。
诗词导引：
竹轩诗兴 张镃
柴门风卷却吹开，狭径初成竹旋栽。
梢影细从茶碗入，叶声轻逐篆烟来。
暑天倦卧星穿过，冬昼闲吟雪压摧。
预想此时应更好，莫移墙下一株梅。
[注]篆烟：盘香。因盘香曲绕如篆文，故称。
问题：请结合全诗，简要分析诗人的形象。
答题示例：塑造了闲适、洒脱、高雅的诗人形象。
①闲适。通过对“竹轩”“柴门”“狭径”等简朴清幽的生活环境的描写，表现了诗人日常生活的闲适自得；②洒脱。“倦卧”“闲吟”等反映了诗人洒脱的生活态度；③高雅。“竹”“雪”“梅”等意象表现出诗人高雅的人生志趣。
母题迁移：
送郑十八虔贬台州司户，伤其临老陷贼之故，阙为面别，情见于诗⑴
郑公樗散鬓成丝，酒后常称老画师。
万里伤心严谴日，百年垂死中兴时。
苍惶已就长途往，邂逅无端出饯迟。
便与先生应永诀，九重泉路尽交期。
问题：作品中抒情主人公是个怎样的形象？请简要分析。




## 考点二、分析情感意境：
典型考题：这首诗词（诗句）营造了一种怎样的意境？表达了诗人怎样的思想情感？
考题分析：这是诗词鉴赏中最常见的一种题型。诗人借助诗中的意象（物象），构建出令人想象的境界，进而寄托自己的情感。也因此，该题型答题时，景、境、情三方面，缺一不可。
答题步骤：⑴用自己的语言描绘诗中展现的图景画面（忠实于原诗，用想象、联想加以再创造）。⑵用两个双音节词概括景物所营造的氛围特点（如：孤寂冷清、恬静优美、雄浑壮阔、萧瑟凄凉等）。⑶分析作者的思想感情（切忌空洞，答出因什么而产生这种感情）。
推荐模板：
①这首诗词（诗句）描绘了……的画面（图景）；
②营造（渲染）出一种……的意境（氛围），表达了（表现了）诗人因……（而产生的）……的感情。
诗词导引：
绝句二首（其一）   杜甫
迟日江山丽，春风花草香。泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。
注：此诗写于杜甫经过“一岁四行役”的奔波流离之后，暂时定居成都草堂时。
问题：此诗描绘了怎样的景象？表达了诗人怎样的感情？
答题示例：①这首诗描绘了一派美丽的初春景象：阳光普照，四野青绿，江水映日，春风送香，泥融土湿，燕子衔泥筑巢，日丽沙暖，鸳鸯沙洲静卧。②营造出一种明净绚丽的意境，表现了诗人因为结束颠沛流离、暂得安定生活而产生的愉悦闲适的感情。
母题迁移：
清平乐●弹琴峡题壁    纳兰性德
泠泠彻夜，谁是知音者。如梦前朝何处也，一曲边愁难写。   极天关塞云中，人随雁落西风。唤取红巾翠袖，莫教泪洒英雄。
注：弹琴峡：在西北居庸关内，两山相峙，水流石搏，声若弹琴。 泠泠：水流声。
问题：这首词描写了怎样的边塞景象？有什么作用？



## 考点三、分析艺术手法：
典型考题：这首诗词（诗句）用了怎样的表现手法？或，请从表现技巧（艺术手法）的角度，分析诗人是怎样抒发自己的情感的？
考题分析：艺术手法在诗歌中，是诗人用以抒发感情的手段方法，又叫表现手法。在诗词中，表现手法可分为抒情手法、描写手法、修辞手法三类。
抒情手法有直抒胸臆和间接抒情两种。间接抒情又分为借景抒情、托物言志、托物寓理等。
描写方法主要有：衬托（正衬和反衬）；虚实结合（联想和想象）；动静结合；对比等。
修辞手法在古诗词中常见的有：比兴手法；比喻；拟人；夸张；双关；用典；反语等。
答题步骤：⑴点出用了何种手法。⑵结合诗句阐释作者是怎样运用这种手法的。⑶此手法传达出诗人怎样的感情。
推荐模板：
①这首诗词（诗句）采用了……的表现手法（修辞手法等）；
②……写出了XX（物象）的……特点；
③表现出了（突出了）诗人因……而产生的……思想感情。
诗词导引：
早   行    陈与义
露侵驼褐晓寒轻，星斗阑干分外明。寂寞小桥和梦过，稻田深处草虫鸣。
问题：此诗主要运用了什么表现手法？有何效果？
答题示例：①该诗主要用了反衬手法。②天未放亮，用星斗分外明亮反衬夜色的黑暗，“草虫鸣”反衬出环境的寂静。③两处反衬都突出了诗人因出行之早，心中漂泊而引起的孤独寂寞之情。
母题迁移：
半山春晚即事    王安石
春风取花去，酬我以清阴。翳翳陂路静，交交园屋深。
床敷每小息，杖屦或幽寻。唯有北山鸟，经过遗好音。
注：床敷：安置坐具。杖屦：扶杖漫步。
问题：结合全诗，简要分析尾联“唯有北山鸟，经过遗好音”运用的艺术手法。




## 考点四、分析语言特色：
典型考题：这首诗在语言上有何特色？或，请分析这首诗的语言风格（语言艺术）。
考题分析：这种考题是要品味整首诗表现出来的语言风格。常用来答题的词语有：悲壮慷慨、清新明丽、朴实无华、明白晓畅、生动形象、幽默讽刺、多用口语、委婉含蓄、雄浑豪放、华美绚丽、婉约细腻等。
答题步骤：⑴用一两个词语点明语言特色。⑵用诗中有关语句具体分析这种特色。⑶指出表现了诗人怎样的感情。
推荐模板：
①这首诗用语……（朴实无华、雄浑豪放等）。
②示例……（诗中的语句或物象），写出（表明）了XX（诗人、主人公或诗中某物象）……的行为（特点）；
③通过这种语言风格非常生动（自然、强烈等）地表现了XX（诗人或主人公）……的感情。
诗词导引：
春    怨    盖嘉运
打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。
问题：请分析这首诗的语言特色。
答题示例：①该诗语言清新自然，很口语化。②“黄莺儿”儿化音，显出女子的纯真娇憨。“啼时惊妾梦，不得到辽西”，质朴的语言表明了打黄莺儿是它惊扰了自己思念丈夫的美梦。③通过这种语言风格，非常自然地表现了女子对丈夫的思念之情。
母题迁移：
宫 词
梨花风动玉阑香，春色沉沉锁建章。唯有落红官不禁，尽教飞舞出宫墙。
问题：从语言风格角度赏析这首诗。



## 考点五、析词炼句：
典型考题一：某联中最生动传神的是什么字？为什么？
考题分析：古人写诗作词，历来讲究字词句的锻炼，我们在品味这些词句时，不能把该词句孤立起来谈，要放在诗句中，结合全诗全词的意境情感来分析。
答题步骤：⑴解释该字词在句中的含义。⑵展开联想，把该字词放入原句中描述景象。⑶点出该字词烘托的意境或表达的感情。
推荐模板：
①“XX”词（句）在诗中……（解释或手法）。……（该词句在诗中的场景描述）。
②“XX”词（句）营造出一种……的意境\淋漓尽致（生动传神）地表现了……的情感。
诗词导引：
南浦别    白居易
南浦凄凄别，西风袅袅秋。一看肠一断，好去莫回头。
问题：“看”字看似平常，实际上非常传神，你认为好在哪里？
答题示例：①“看”字在诗中指回头望。离人孤独地走了，泪眼朦胧，还频频回望，每一次回望，都令自己肝肠寸断。②全诗只一“看”字，就淋漓尽致地表现了抒情主人公离别的酸楚。
母题迁移：
和李上舍冬日书事    韩驹
北风吹日昼多阴，日暮拥阶黄叶深。倦鹊绕枝翻冻影，飞鸿摩月堕孤音。
推愁不去如相觅，与老无期稍见侵。顾藉微官少年事，病来那复一分心。
注：这首诗是作者因获罪被贬分宁县令时所作。
问题：试分析“倦”“堕”两字的炼字效果。



典型考题二：诗中某句历来为人称道，请赏析。
答题步骤：该题型需从手法、内容（情感）、结构、语言（包括炼字、语言风格）、特殊的阅读效果几方面考虑。
诗词导引：
雨中再赋海山楼①
陈与义②
百尺阑干横海立，一生襟抱与山开。岸边天影随潮入,楼上春容带雨来。
慷慨赋诗还自恨,徘徊舒啸却生哀。灭胡猛士今安有?非复当年单父台③。
【注】①作者曾登过海山楼,写过《登海山楼》一诗。②陈与义:南宋爱国诗人，后期诗风雄浑沉郁。③单父台,指宓子贱琴台。孔丘的学生宓子贱，曾作单父宰，鸣琴而治，政绩斐然,后人思之,因名其弹琴之高台日琴台。杜甫《昔游》诗说“昔者与高李,晚登……是时仓廪实,洞达寰区开。猛士思灭胡，将帅望三台。君王无所惜，驾驭英雄……”，描写唐玄宗时的盛世景象。
问题：有人认为本诗颔联颇为精妙,请结合具体诗句赏析其精妙之处。
答题示例：①动静结合,“天影”“春容”是静态,“人”“来”两个动词则写天光云影与春日气象,使整个境界为之飞动。②远近结合,“天影”是远景,“海潮”“楼台”“春雨”是近景,写景富有层次。③此联不仅雄浑壮阔，而且以这种潮水奔涌、风雨齐来的危楼景象反映了时代的动荡和诗人的不安,为后两联抒情做铺垫。
母题迁移：
虞美人·大光祖席，醉中赋长短句
陈与义①
张帆欲去仍搔首，更醉君家酒。吟诗日日待春风，及至桃花开后却匆匆。
歌声②频为行人咽，记著樽前雪③。明朝酒醒大江流，满载一船离恨向衡州④。
【注】①建炎三年腊月，陈与义与友人席益(字大光)在衡山相遇。当时，陈与义因躲避金兵而抵达湖南，席益则卸掉官职流寓衡山一带。次年元旦后数日，陈与义离开衡山赴邵阳，在席益为他举办的饯别宴上作此词。②歌声：席间歌女劝酒的演唱。③雪：指“雪儿”。雪儿为隋末李密歌伎，善歌舞，能够根据音律填词而歌。“雪儿”后来泛指歌伎。④衡州：今湖南衡阳。
问题:请简要赏析词的末尾两句“明朝酒醒大江流，满载一船离恨向衡州”的妙处。



## 考点六、品析诗眼
典型考题：某字（词）是全诗（词）的关键，为什么？或，找出这首诗词的“诗眼”，试作简要赏析。
考题解读：古诗词讲究构思，往往一个字（词）就是构成全诗的线索、奠定全诗的感情基调（思想）。在做这种题时，表达的过程要完整，明确重点，表达要用语准确通畅。
答题步骤：⑴点明该字（词）对突出主旨所起的作用。⑵分析该字（词）在诗的结构或情感上的作用。
推荐模板：①本诗以“XX”为诗眼，……（主旨作用）。
②首联\第一句……；
③颔联\第二句……；
④颈联\尾联\末句……  （结构上或情感上的作用）。
诗词导引：
葛溪驿   王安石
缺月昏昏漏未央，一灯明灭照秋床。病身最觉风露早，归梦不知山水长。
坐感岁时歌慷慨，起看天地色凄凉。鸣蝉更乱行人耳，正抱疏桐叶半黄。
问题：诗人的心绪集中体现在“乱”字上，全诗是怎样表现的？
答题示例：①本诗以“乱”字为诗眼，情景交融，抒写了诗人的家国之思。②首联借残月沙漏、灯光昏暗暗写诗人心烦意乱；③颔联直接写身体之病、羁旅之困、怀乡之愁，点明“乱”的原因；④颈联用衬托手法，借助疏桐蝉鸣将诗人的烦乱渲染到极致。
母题迁移：
丹阳送韦参军   严维
丹阳郭里送行舟，一别心知两地秋。日晚江南望江北，寒鸦飞尽水悠悠。
问题：这首诗的关键词是什么，为什么？



## 考点七、谈观点说理由
典型考题：关于这首诗（词），有人这样认为，有人那样认为，你如何评价？
考题解读：这类考题，一定要依据原诗词句作答，从原诗词句中找理由、原因。
答题步骤：⑴做判断。⑵条分缕析（结合原诗，找句中要点，翻译描述诗歌情境）。
诗词导引：
菩萨蛮 李白
平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。暝色入高楼，有人楼上愁。   玉阶空伫立，宿鸟归飞急。何处是归程？长亭更短亭。
问题：关于这首词的内容，有人认为是“游子思归乡”，有人认为是“思妇盼归人”，你的看法如何？请谈谈你的理由。
答题示例：（一）我同意“游子思乡归”。①词的一、二句是写游子眼前所见之景；②三至六句是游子触景生情，设想家人盼望自己归去的情景；③最后两句游子感叹旅途漫漫，归乡无期，更添愁苦。
（二）我认为是“思妇盼归人”。①词的上片写思妇见晚景而生愁情；②五六句描思妇伫立玉阶，见鸟归而怀念异乡之人；③最后两句绘思妇幻想游人归途艰难，感叹相逢无期。
母题迁移：
题郑防画夹五首（其一） 黄庭坚
惠崇烟雨归雁，坐我潇湘洞庭。欲唤扁舟归去，故人言是丹青。
注：郑防，画的收藏者。画夹，分页装潢的画册。惠崇，北宋僧人，画家，擅画雁、鹅、鹭鸶及水乡景色。潇湘，指湘江。
问题：有古人批评这首诗说，要别人提醒后作者才想起眼前只是一幅画，这“太过夸张了”，你如何认为？请简要说明理由。




## 考点八、比较作者情感心境
典型考题一：两首诗（词），作者表达的情感（心境）有何不同？请简要分析。
考题解读：比较两首诗词的情感，需要抓住诗词中的主要意象。分析它们之间传达出的不同情绪。
答题步骤：⑴分别点出两手诗词作者的情感（心境）。⑵结合原诗词，描述诗词中的主要意象是如何传递作者的情绪的。
诗词导引：
宿济州西门外旅馆    晁端友
寒林残日欲栖乌，壁里青灯乍有无。小雨愔愔人假寐，卧听疲马啮残刍。
宿渔家     郭震
几代生涯傍海涯，两三间屋盖芦花。灯前笑说归来夜，明月随船送到家。
问题：两首诗同为旅途所见所感，诗人表达的情感有何不同？请简要分析。
答题示例：①晁诗表现了诗人旅途中所感受到的孤单寂寞、前路茫然之情。“寒林残日”、乌鸦归巢、油灯明灭，营造出冷清的气氛，从“假寐”“卧听”的动作可见诗人深夜难以入眠，体现了诗人孤寂、纷乱惆怅的情绪。②郭诗表现了诗人旅途中住宿渔家所感受到温暖愉悦之情。灯前笑说，描绘出渔人待客的热情，主客间无拘无束、愉快交谈的情景，体现了诗人在渔家感受到的温暖愉悦。
母题迁移：
忆王孙  赠别    沈凝之
西窗昨夜是清秋，星汉迢迢只一舟。读罢《离骚》不自由，望牵牛，半束折花算酒筹。
忆王孙   赠别     商鋆
西风红叶下江潮，忍看浮名一笔消。强把愁情付浊醪，读《离骚》，拍遍栏杆是寂寥。
问题：两首词都写到“读《离骚》”，但表现的心情有所不同，请简要分析。




典型考题二：这首诗（词），包含了哪些复杂的感情？试简要分析。
考题解读：这类题，需要结合具体诗句分析其中包含的情感。
答题方法：⑴条分缕析，分条分点；⑵情感在前，解析在后；⑶结合诗人在诗中对国、对家、对亲、对民、对友、对己（包括青春年华、理想追求）、对风物（包括山川河流、田园风光）。
诗词导引：
琐窗寒    周邦彦
暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户。桐花半亩，静锁一庭愁雨。洒空阶、夜阑未休，故人剪烛西窗语。似楚江瞑宿，风灯零乱，少年羁旅。
迟暮，嬉游处，正店舍无烟，禁城百五。旗亭唤酒，付与高阳俦侣。想东园、桃李自春，小唇秀靥今在否？到归时、定有残英，待客携尊俎。
问题：这首词情感复杂微妙，除表达“对羁旅生活的厌倦”外，你认为作者还表达了哪些情感？试简要分析。
答题示例：①对故友的怀念。“故人剪烛西窗语”句，化用李商隐诗句，表明作者希望有朝一日能与故人相逢，述说相思之情。②对年华流逝的痛惜。“迟暮，嬉游处，正店舍无烟”句，将过去嬉游热闹与今日的萧瑟冷清对比，表达出年华已逝的“迟暮”之感。③对家乡的思念。“想东园、桃李自春”句，借想象“东园”桃李花开的景象，表达了对家乡的思念之情。④对情人的眷恋。“小唇秀靥今在否”描绘了姑娘娇美的容貌，表达了作者的眷恋之意。
母题迁移：
临江仙     陈与义
忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。长沟流月去无声。杏花疏影里，吹笛到天明。
二十馀年如一梦，此身虽在堪惊。闲登小阁看新晴。古今多少事，渔唱起三更。
问题：此词中包含哪些复杂的情感？请简要分析。


