---
title: 高2021级语文早读资料第二周
date: 2022-12-13 09:51:03
comment: false
tags: 语文
categories: dc资料
---
# 高2021级语文早读资料第二周
## 成语识记
31.班荆道故：班，铺开;荆，黄荆，一种灌木;道，谈说;故，过去的事情。用黄荆铺地，坐在上面谈过去的事情。形容朋友途中相遇，共话旧情。
32.坂上走丸：坂，斜坡;走，快跑，指很快的滚动;丸，弹丸。形容形势发展很快，就象斜坡上滚弹丸一样。
33.半斤八两：比喻彼此一样，不相上下。
34.抱残守缺：抱，坚持不放。守住陈旧、残破的东西，不肯放弃。原来比喻泥古守旧，现在比喻思想保守，不肯接受新事物。
35.抱薪救火：薪，柴。比喻用错误的方法去消灭灾害，反而使灾害扩大。
36.暴虎冯pín河：暴虎，徒手搏虎;冯河，徒步过河。比喻有勇无谋，冒险行事。
37.暴戾恣睢：暴戾，凶狠残暴;恣睢，放纵，任意干坏事。
38.暴殄tiǎn天物：暴，损害糟蹋;殄，灭绝;天物，指草木、鸟兽等。原来指灭绝各种自然生物，后来泛指任意损害、糟蹋物品。
39.杯弓蛇影：比喻疑神疑鬼，自相惊扰。
40.笨鸟先飞：比喻能力差的人怕落后，做事比别人先动手。
41.毕其功于一役：毕，尽，完成。一次战役就完全成功或一下子把几项任务都完成了。
42.闭门造车：原来是按统一规格，关起门来造车子，用起来自然合辙。后人反其意用之，比喻不问客观实际，不进行调查研究，单凭主观想象处理问题。
43.敝帚千金：敝，破旧。自家的一把破扫帚，却把它看得价值千金。比喻东西虽然不好，自己却非常珍视。注意“敝”的写法。
44.敝帚自珍：比喻东西虽然不好，但自己非常珍惜。
45.筚(bì)路蓝缕：驾着柴车，穿着破旧的衣服去开辟山林。筚路，柴车。蓝缕，破衣服。形容创业的艰苦。
46.避实就虚：指避开敌人的主力，找敌人的弱点进攻。又指谈问题回避要害。
47.髀(bì)肉复生：髀：大腿。因为长久不骑马，大腿上的肉又长起来了。形容长久过着安逸舒适的生活，无所作为。
48.鞭辟入里：鞭辟，鞭策，激励;里，最里层。意思是要学得切实。现在多用于形容言辞或文章的道理很深刻、透彻。
49.鞭长莫及：本意为马鞭虽长，但打不到马肚上。后用以比喻力不能及。
50.便biàn宜行事：指可以根据实际情况斟酌处理，不必请示。
51.表里山河：内有高山，外有大河。比喻地势险要。
52.别出机杼：机杼，织布机，这里比喻作文的命意构思。比喻写作不因袭前人，开辟新路。
53.别出心裁：另有一种构思或设计。指想出的办法与众不同。
54.别具匠心：指在技巧和艺术方面具有与众不同的巧妙构思。
55.别具一格：另有一种独特的风格。
56.别具只眼：比喻有独到的见解。
57.别开生面：原意是凌烟阁里的功臣画像本已褪色，经曹将军重画之后才显得有生气。比喻另外创出一种新的形式或局面。
58.别树一帜：比喻另创一家或另创局面。
59.别无长(cháng)物：没有多余的东西。形容穷困或俭朴。
60.别有天地：比喻另有一番境界。形容风景或艺术创作的境界引人入胜。
## 文言实词
【拔】①攻取，攻下。例1、其后秦伐赵，拔石城。（《廉颇蔺相如列传》） 例2、汉乃进军攻广都，拔之。（2008江苏卷，吴汉挥师直攻广都，迅速攻克。）
②突出，超出。例1、天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。 出类拔萃。例2、吾读严子祺先之文，深叹其能矫然拔俗也。（2011湖南卷,）
③提拔。山涛作冀州（的长官），甄（审查）拔三十余人。
【罢】①停止，结束。例1、于是罢酒，侯生遂为上客。（《史记·信陵君窃符救赵》） 例2、曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。 例3、语罢暮天钟。
②散，散集。罢市。
③遣散。侠曰：“以口腹役人，吾所不为也。”乃悉罢之。(2005全国Ⅰ卷，裴侠说：“为了饮食而役使人，是我不做的事。”于是把他们全都遣散了。重点词语：以，因为、为了；口腹，饮食。)
④免官，罢官。例1、敢用是为怨望！又投间蔑污使君，使罢。汝罪宜死，今姑贷汝。（2007福建卷，你竟敢为此产生怨恨！又趁机诬陷总管使他丢了官，你的罪恶应当处死，现在暂且饶了你。） 例2、方罢巡抚家居，独闻而异之。（2009江苏卷，刚刚不做巡抚待在家里，唯独他(彭子篯)听到这件事而感到惊奇。）
⑤免除。山后盐禁，久为民害，皆奏罢之。（2007四川卷，山后盐业禁令，长期危害百姓，他都奏请免除。此义项大体相当于“贷、假、省、蠲”等）
⑥撤去,撤除。于是安堵，遂罢镇兵五千人。（2011辽宁卷,从这以后那里的人都安居，便撤除镇守的兵士五千人。）
⑦通“疲”，疲劳，疲弱。例1、率罢弊之卒，将数百之众，转而攻秦。（贾谊《过秦论》）
例2、罢夫羸老易子而咬其骨。（贾谊《论积贮疏》）
例3、帝问修太乙祠，则对曰：“土工洊起，民罢于征发，非所以事天也。”（2006江苏卷，土建工程再度兴起，百姓被征集调遣搞得疲惫不堪，这不是用来侍奉上天的做法。）
⑧无能，与“贤”相对。无国而不有贤士，无国而不有罢士。（无国，没有一个国家）。
⑨尽，完。只吹的水尽鹅飞罢。
【白】①纯洁，皎洁；明亮，天亮。例1、唯见江心秋月白。 例2、雄鸡一唱天下白。
②清楚，明了。罪白者伏其诛。
③显著。威功白著。
④禀告，告诉，陈述。例1、便可白公姥，及时相遣归。
例2、巫妪、弟子，是女子也，不能白事。（《西门豹治邺》）
例3、县有轻囚十数人，会春暮时雨，临白令请出之，令不许。（2005江西卷，（万泉）县有十几个犯了轻罪的囚徙，适逢春末下了应时的雨，唐临禀告县令，请求（暂且）放他们出狱，县令不允许。）
例4、其军帅怒贲不先白己而专献金，下贲狱。世祖闻之，大怒，执帅将杀之，以勋旧而止。（2007四川卷，贺贲的主帅对他事先不禀告自己就擅自（向世祖）献金感到愤怒，把贺贲关进监狱。世祖听说这件事，非常愤怒，逮捕了主帅将要杀他，因为（他）是有功的老臣而作罢。）
## 文化常识（待续：10个）
11邻（比）、里（闾）、族、党、州、乡
五家为邻；五邻为里，25家；四里为族，100家；五族为党，500家；五党为州，2500家；五州为乡，12500家。
12姓、氏
姓：以女子为传承中心，别婚姻，秦汉时期姓氏合而为一。氏，以男子为传承中心，明贵贱。
13名、字、号
名：出生三个月后父亲命名。名供长辈称呼，自称时表谦卑，直呼时表轻蔑。字：男子20行冠礼尊长。取字；女子15行笄礼取字，词义相近或相反。称字是对平辈或尊辈的礼貌或尊敬。号：自称。
14伯、孟、仲、叔、季
伯：嫡长子。孟，庶长子。仲，老二。叔，老三。季，最小。
15孟、仲、季
孟，每季的第一个月。仲，每季的第二个月。季，每季的第三个月。如孟春是1月，仲夏是5月，季秋是9月。
16孝悌、孝廉
孝：孝敬父母。悌：敬爱兄长。
17椿楦
椿：代指父亲。楦：代指母亲。椿萱并茂指父母健在。
18考妣
考：先父。妣：先母。
19失恃、失怙
失恃：丧母。失怙：丧父。
20丁忧、丁艰
丁忧：丁，遭遇。忧，居丧。丁忧指遭遇父母的丧事，又叫“丁艰”“丁家艰”。封建时代，朝廷官员在位期间，若父母去世，必须辞官回到祖籍，为父母守制三年（一般为二十七个月）。丁艰：分丁内艰和丁外艰。丁内艰指母亲或祖母去世。丁外艰指父亲或祖父去世。
## 作文
（一）作文金句
●人皆知涤其器，而莫知涤其心。——《傅子》
● 种树者必培其根，种德者必养其心。——明代思想家王守仁（王阳明）《传习录》
● 天下有大勇者，猝然临之而不惊，不故加之而不怒。——苏轼
● 草木不经霜雪，则生意不固；吾人不经忧患，则德慧不成。——清•沈近思
● 独立精神和自由意志是必须争的，且须以生死力争。——陈寅恪
● 生命的意义在于付出，在于给予，而不是在于接受，也不是在于争取。──巴金
●人生有三层楼：第一层是物质生活，第二层是精神生活，第三层是灵魂生活。——丰子恺
● 你要看一个国家的文明，只消考察三件事：第一看他们怎样待小孩子；第二看他们怎样待女人；第三看他们怎样利用闲暇的时间。——胡适
● 即使踏着荆棘，也不觉悲苦；即使有泪可落，亦不是悲凉。——沈从文
（二）优秀议论文
评改试卷时，常常会听到任教数理化等科目的老师向语文老师抱怨：“学生连题目都读不懂！审题不会‘咬文嚼字’怎么会做题？”
新冠肺炎疫情防控的中流砥柱钟南山院士近日与大家分享学习体会：“学好语文最关键，学好语文才能对事情进行分析，进行综合和总结。”
最近，由武汉发布的32张抗疫感恩海报获得了无数点赞。“下个烟花三月，一同登楼望春风”“八闽来助，江城有福”……32处美景，配上32句各具特色的美言，让人觉得美好又充满希望。
    外交部发言人耿爽回应美方诋毁中方的抗疫努力：“行有不得，反求诸己。”此话为孟子所言，意为做事不成功，就要从自身找原因。大批网友纷纷赞其“驳得好”的同时也感慨：“不学一点国学知识，中国话你都听不懂！”
学生小陈经常在班上宣扬语文学习无用论，作为小陈的同学，读了上述材料，你对语文学习有何感想？请你写一篇驳论文来反驳小陈。
要求：结合材料，自选角度，确定立意，自拟标题；切合身份，贴合情境；符合文体特征；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。
（一）、审题指导
审读题目：作文题目由四则材料、任务指令和其它要求三部分构成。
1、审读四则材料
四则材料指向同一个要点：语文学习的重要性，且都是正面切入，可视为提供给考生写驳论文的立论参考，即证明“语文有用”的若干理由。一般而言，作文题的任何部分都是有用的，聪明的考生，应该学会就地取材，将这部分作为展开论述的的参考，也很好地完成了“结合材料”的要求。
材料一，是说语文学习应掌握听说读写的能力，这是学习其他学科知识的前提，侧重于语文学习的语言基础性作用。
材料二，引用钟南山院士的观点，指出学好语文有利于提高分析、综合和总结能力，侧重于思维能力的层面。
材料三，通过武汉32 幅获赞无数的感恩海报，体现语文的审美鉴赏与创造功能。
材料四，指明学习语文对理解和传承传统文化的意义，提升中国的文化自信等。
2、明确任务指令
“学生小陈经常在班上宣扬语文学习无用论”这是写作的情境与背景；“作为小陈的同学”指明了写作者的身份；“请你写一篇驳论文来反驳小陈”任务指令明确要写驳论文，驳斥的对象是小陈的“语文学习无用论”。驳斥的立足点就是四则材料体现的不同角度的语文学习的价值。
【知识链接】驳论文是议论文常见的论证文体，在对一些社会丑陋现象的批判与揭露上价值尤为突出，这种文体一般是先指出对方错误的实质，或直接批驳(驳论点)，或间接批驳(驳论据、驳论证)；继而，针锋相对地提出自己的观点并加以论证。驳论是跟立论紧密联系着的，因为反驳对方的错误论点，往往要针锋相对地提出自己的正确论点，以便彻底驳倒错误论点。这类文章写作有一个常有思路，那就是：列现象—示弊端—探根源—指出路。典型示例就是《拿来主义》。
3、其他要求
除所有作文题都有的泛泛的要求外，注意几点。
“结合材料”：表明不能丢掉了前面四则材料的具体内涵，应有所解读，并加以利用。
“切合身份，贴合情境”：题目设定了“小陈的同学”的写作身份，应该是同学之间的对话、探讨与辩论，行文应符合中学生的身份，做到有礼有节，有理有据，而不宜以师长口吻一味教化，或者罔顾同学情谊，涉及人身攻击。
（二）、确定立意
①语文作为基础学科，它有明显的工具性；语文具有审美和育人功能，它有突出的人文性。
②语言交流，语文不可或缺；审美鉴赏，语文不可或缺；修身养性，语文不可或缺。
③语文是交流的工具、文化的载体、生命的烙印；语文的内容包罗万象，语文的价值无法估量；语文向外化为言语，语文向内滋养心灵。
（三）、范文欣赏
语文世界，大有乾坤
“重理轻文”已是当下教育的流行病，许多学生都认为语文不像数理化英那样解决实际问题，学习语文没有用。最近小陈同学在班上大力宣扬语文学习无用论，正是这种思想的表现。对此，我表示很不认同，我认为语文世界大有乾坤，学好语文，受益终身。【概述材料，进入情境，明确表达观点，完成写作任务。】——总
“语文”的“语”，即语言，是我们日常表达所必需的；“文”即文字、文化，是传递信息、传承文化的载体。【贯穿全文的脉络，提纲挈领】
学好语文，可以提升我们的“听说读写”能力。【观点句】《语文课程标准》明确指出，“语文是最重要的交际工具。”毋庸置疑，作为表情达意、交流思想的载体，“交流”是语文最基本最重要的美。具体形式表现在“听说读写”上，会听、巧说、善读、能写，是语文最基本的素养和要求。语文的“听说读写”，关键时刻能抵得上千军万马，发挥出无可匹敌的力量。【阐释句】如诸葛亮舌战群儒，最终促成孙刘联合抗曹的统一战线，演绎了“听和说”的故事经典；鲁迅的《狂人日记》，犹如一把匕首刺向敌人心脏，唤醒了许多国人麻木的心灵，绽放了“读和写”的犀利惊艳。【事例句】认为语文学习无用的小陈同学们，如果你们没有语文学习培养起来的“听说读写”的能力，你们连表达“语文无用”的观点都很难。【议论句，紧扣材料背景】“语文无用论”，实为谬论！【总结句】
学好语文，可以用文字传递温暖与力量，传递美好与希望。【观点句】正如疫情结束后武汉用配上美言的感恩海报表达对各省医疗队的感恩、传递美好与希望一样，【用一句话，扣合材料】李白的“天生我才必有用，千金散尽还复来”激励无数后人走出自卑的泥潭；苏轼的“回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴”引领困境之人找到心灵出口；无数人喊出的简洁有力的“武汉加油”帮助武汉熬过至暗时刻……【事例句】此时的文字，可以穿越时空，跨越山海，直击心灵，传递力量！【议论句】语文之用，实为大用！【总结句】
学好语文，可以更好地传承传统文化，提升民族自信。【观点句】横平竖直的汉字里隐含先人的风骨，之乎者也间蕴藏着古人的智慧，起承转合中表达着诗人的哲学，平平仄仄间承载着祖先的美学。从汉字到音律，从唐诗宋词元曲到明清小说，无不流淌着我们中华民族传承数千年的文化血脉。四大文明古国，能代代相传延续发展至今的，唯有中国，靠的是什么？靠的便是我们的语言和文字。先人的智慧与文化，以语言和文字为载体，代代相传并不断发扬壮大，让我们面对无数次历史浩劫时拥有强大的精神力量和底气。【夹叙夹议】正如面对美国的恶意诋毁时以“行有不得，反求诸己”有力回击的耿爽，不仅不输回击之势，还展现了我大国气度及我中华文化底蕴。【用一句话，扣合材料】“语文无用论”，可以休矣！【三个文段的总结句，层层深入】——分
语文，既帮助我们潜入平凡琐碎的生活，又指引我们在平凡中开出灿烂的花；既给予我们活在当下的力量，又赐予我们穿越时空与伟人握手的神力；既承载着我们生生不息的文化血脉，又创造着我们繁荣昌盛的时代蓝图。【结尾运用一组排比句总结语文的作用，扣题。】
语文世界，大有乾坤！【再次点题】——总
