---
title: 【导数问题】高阶导数
date: 2022-12-14 20:36:07
tags: "导数" "数学"
categories: "数学"
mathjax: true
---
# 1.函数凹凸性
函数的凹凸性通常是指函数的以下性质：
函数凹凸性的定义 ：$$ f(x) $$在区间$$ I $$上有定义，$$ f(x) $$被称为是凹函数当且仅当对于任意$$ x_1,x_2 \in I $$，任意$$ \lambda \in (0,1) $$，有 :
$$
f(λx1+(1−λ)x22)≤λf(x1)+(1−λ)f(x2)
$$
$$
2f\left( \frac{\lambda x_1+(1-\lambda)x_2}{2} \right) \leq \frac{\lambda f(x_1)+(1-\lambda)f(x_2)}{2}
$$
注：凸函数当且仅当$$ f(λx1+(1−λ)x22)≥λf(x1)+(1−λ) $$
$$f(x2)2f\left( \frac{\lambda x_1+(1-\lambda)x_2}{2} \right) \geq \frac{\lambda f(x_1)+(1-\lambda)f(x_2)}{2}
$$
但是在高中阶段，由于研究的函数很少涉及抽象函数（即绝大多数函数都有表达式），且多为初等函数，凹凸性的判定可以使用二次导数：

（若$$ f(x) $$在区间$$ II $$上有二阶导数，）则$$ f(x) $$ 在$$ II $$上为凹函数的充要条件为：
$$
f''(x) \geq0 $$（也就是切线斜率单调增）（凸函数同理）

为了加深理解与方便应用，我们来考察一下此两者的几何意义（以凹函数为例）。
$$
f(x1+x22)≤f(x1)+f(x2) $$
$$ 2f\left( \frac{x_1+x_2}{2} \right) \leq \frac{f(x_1)+f(x_2)}{2} $$表明凹函数上任意两点的连线上的点总在曲线上方。
$$
f″(x)≥0f''(x) \geq0 $$表明凹函数上点的斜线斜率随着自变量单调递增。

事实上，凹函数还有一个重要的性质，那就是：在给定区间内，切线始终在函数图像下方。

我们知道，一阶导数为零的点（特指变号零点，即零点左右值正负性相反的点）是函数单调性变化的点，也就是函数的极值点；二阶导数为零的点（特指编号零点）是函数凹凸性变化的点，我们将之称为拐点。

拐点处的切线会兼具凹函数，凸函数的一些特点，比如在拐点两侧处于函数图像的不同上下方（异侧相切）。关于切线问题，将在后一个部分有详细介绍。

（这里说一件有关函数凹凸性的趣事：凹凸性在大学数学中是一块基础的内容，可是诸多教材上有截然相反的定义：有的将二阶导数正定义为凸，可能是因为两者都给人positive的感觉；有的将函数向上凸称为凸函数，比较符合二维图像给人的直观感受。不论如何，大家记住中国古代哲学家庄子的一句话：“物谓之而然。”）

# 2.两条曲线在一个点各种各样的相交情形

在许多超越函数的近似过程中，有时会遇到一个尴尬的情况：当你得到的函数与期望的放缩方向只在相等点的一侧成立，却在另一侧有相反的大小情况。这是你不得不再为另外一边寻找一个近似方法。

而更为尴尬的是，往往在相等点两侧不同大小的函数有更好的逼近效果。实在令人抓狂。特别是在帕德逼近的近似函数中，有些近似函数与超越函数函数有一致的大小关系，而有些近似函数与超越函数大小关系在相等点有所变化，具体情况如下：

接下来考虑使用高阶导数分析的方法来解释这一情况。

考察两个函数$$ f(x) $$与$$ g(x) $$（不妨假设此二函数在所研究区间里面单调性，凹凸性都相同，不妨都单调递增且上凸）：

首先假设$$ f(x_0)=g(x_0) $$，则两个函数在$$ x=x0 $$处有公共点。

若$$  f'(x_0)>g'(x_0) $$，在$$ x=x0 $$左侧g较大，右侧f较大。

若$$ f'(x_0)<g'(x_0) $$，在$$ x=x0 $$左侧f较大，右侧g较大。

若$$ f'(x_0)=g'(x_0) $$，两条函数图像有公切线。

当$$ f'(x_0)=g'(x_0) $$时，

若$$ f''(x_0)>g''(x_0) $$，在$$ x=x0 $$附近f均较大，但是处于公切线下方。

若$$ f''(x_0)<g''(x_0) $$，在$$ x=x0 $$附近g均较大，但是处于公切线下方。

若$$ f''(x_0)=g''(x_0) $$，进一步讨论如下。

当$$ f''(x_0)=g''(x_0) $$时，

若$$ f^{(3)}(x_0)>g^{(3)}(x_0) $$，在$$ x=x0 $$ 左侧g较大，右侧f较大，但都处于公切线下方。

若$$ f^{(3)}(x_0)<g^{(3)}(x_0) $$，在$$ x=x0 $$左侧g较大，右侧f较大，但都处于公切线下方。

若$$ f^{(3)}(x_0)=g^{(3)}(x_0) $$ ，进一步讨论如下

………

当$$ f^{(n-1)}(x_0)=g^{(n-1)}(x_0) $$时（若n为偶数），

若$$ f^{(n)}(x_0)>g^{(n)}(x_0) $$，在$$ x=x0 $$附近f均较大，但是处于公切线下方。

若$$ f^{(n)}(x_0)<g^{(n)}(x_0) $$，在$$ x=x0 $$附近g均较大，但是处于公切线下方。

若$$ f^{(n)}(x_0)=g^{(n)}(x_0) $$，进一步讨论。

当$$ f^{(n-1)}(x_0)=g^{(n-1)}(x_0) $$时（若n为奇数），

若$$ f^{(n)}(x_0)>g^{(n)}(x_0) $$，在$$ x=x0 $$左侧g较大，右侧f较大，但都处于公切线下方。

若$$ f^{(n)}(x_0)<g^{(n)}(x_0) $$，在$$ x=x0 $$左侧g较大，右侧f较大，但都处于公切线下方。

若$$ f^{(n)}(x_0)=g^{(n)}(x_0) $$，进一步讨论。

……

总结：

在奇数阶导数恰好相等时有一致的大小关系（同侧相切）。

在偶数阶导数恰好相等时有变化的大小关系（异侧相切）。

（恰好指之前的若干阶导数均相同但是后一阶导数不同）

在$$ f(x)=e^x 与 f(x)= \ln x $$的帕德逼近中，我们可以发现，处于某几个对角线的函数恰好有这样的关系，这从一个角度验证了这一个规律。

可以发现，蓝色部分的逼近部分都有一致的单调性，据此可以猜测：在帕德逼近中，当分子分母次数之和为奇数时，近似函数与原有的超越函数在取等点有一致的大小关系；当分子分母次数之和为偶数时，近似函数与原有的超越函数在取等点有变化的大小关系。
3.有关高阶导数的方法

先用函数$$ f(x)=2x- \sqrt{2x^2+2} \ - \ln x $$恒大于0来说明情况。

不难发现$$ f(1)=2-1-1=0 $$，

+ 想法1

求导得到$$ f'(x)=2-\frac{2x}{2x^2+2}-\frac{1}{x} $$ ，则有$$ f'(1)=2-1-1=0
$$
继续求导$$ f''(x)=- \frac{4}{(2x^2+2)^{\frac{3}{2}}} +\frac{1}{x^2} $$则有$$ f″=−12+1=12 f''=-\frac{1}{2}+1=\frac{1}{2}
$$
再不难分析得到$$ \frac{1}{x^2} \geq \frac{4}{(2x^2+2)^{\frac{3}{2}}} $$，即可完成本题的证明。

不妨设想，如果我们最后的不等式不成立或是证明其成立比较繁琐，也就是在二阶导数有零点的情况下，上述分析方法变得不再有力，我们或许需要通过放缩来完成这一证明。

+ 想法2

提到放缩，可能会想到将$$ ln⁡x\ $$放缩成为$$ x−1 $$，也就是：
$$
f(x)\geq g(x)=2x- \sqrt{2x^2+2} \ - (x-1)
$$
这时，由于切线放缩的性质，仍然有：$$ g(1)=2-1-1=0 $$

随后求导发现：
$$
g'(x)=2- \frac{2x}{\sqrt{2x^2+2}} - 1 $$，仍然有： $$ g'(x)=2-1-1=0 $$

只要我们孜孜不倦地求导：

$$ g''(x)=- \frac{4}{(2x^2+2)^{\frac{3}{2}}} $$，就会发现$$ g''(1)=-\frac{1}{2} $$，无法得证。

其原因在于放缩过头，导致“过犹不及”，这一步切线放缩在二阶导数的变化大于所能承受的范围。

+ 想法3

我们要控制放缩的力度，考虑到$$ \ln x \leq 2 \sqrt{x}-2
$$
则有 :
$$
f(x) \geq h(x) = 2x-\sqrt{2x^2+2}-(2\sqrt{x}-2) ， h'(1)=2-1-1=0 。
$$
$$
h'(x)=2-\frac{2x}{2x^2+2}-\frac{1}{\sqrt{x}} ， h'(1)=2-1-1=0 。
$$
$$
h''(x)=- \frac{4}{(2x^2+2)^{\frac{3}{2}}} +\frac{1}{2x^{\frac{3}{2}}} ， h''(1)=-\frac{1}{2}+\frac{1}{2}=0 。
$$
继续求导有$$ h^{(3)}(1)=0 $$，$$ 0h^{(4)}(x) \geq 0 $$ ，亦得证。

