---
title: 二次曲线系
date: 2022-12-14 21:36:07
tags: 圆锥曲线
categories: 数学
mathjax: true
---
# 二次曲线系
可以考虑使用直线（一次方程）的乘积来表示二次曲线（二次方程）。
平面坐标系中的直线AB有其一般式：$$ Ax+By+C=0 $$，为方便表述，后文中简记作$$ l_{AB}(x,y)=0 $$。
平面中退化的二次曲线$$ Ax^2+By^2+Dx+Ey+F=0 (A^2+B^2 \ne 0) $$总有平行于坐标轴的对称轴，为方便表述，后文中简记作 $$ C(x,y)=0 $$。
引理1：方程$$ l_1(x,y) \cdot l_2(x,y)=0 $$表示两条直线上的所有点。
引理2：平面上不共线五点确定一个二次曲线。

命题1：已给平面上互异四点A，B，C，D，则下述曲线系方程表示所有过该四点的二次曲线。
$$
\lambda \ l_{AB}(x,y) \ l_{CD}(x,y)+\mu \ l_{AC}(x,y) \ l_{BD}(x,y)=0
$$
证明：对于该方程，将四点坐标代入，不难得到四点均在该曲线上，另外对于第五个点
$$ P(x_0,y_0) $$，由方程$$ \lambda \ l_{AB}(x_0,y_0) \ l_{CD}(x_0,y_0)+ \mu \ l_{AC}(x_0,y_0) \ l_{BD}(x_0,y_0)=0 $$取参数$$ \frac{\lambda}{\mu}=-\frac{l_{AB}(x_0,y_0)l_{CD}(x_0,y_0)}{l_{BC}(x_0,y_0)l_{AD}(x_0,y_0)} $$，则可以验证得到的二次曲线过A，B，C，D，P五个点。

命题2：退化的二次曲线$$ C_1(x,y)=0 $$与$$ C_2(x,y)=0 $$，如果有四个交点，则该四个交点共圆。

证明：构造曲线系$$ \lambda C_1(x,y) +\mu C_2(x,y)=0 $$，取$$ \frac{\lambda}{\mu}=-\frac{A_2-B_2}{A_1-B_1} $$则所表示的曲线二次项系数相同，表示一个圆，不难验证该圆过交点。

命题3：退化的二次曲线$$ C(x,y)=0 $$上一点P，过该点作斜率分别为$$ k_1 $$，$$ k_2 $$的直线，分别交该二次曲线于M，N两点（M，N异于P），则：

（1）若$$ k_1+k_2=0 $$，则MN斜率为定值。

（2）若$$ \cdot k_2 $$为定值，则MN过定点。

证明：设二次曲线为$$ Ax^2+By^2+Dx+Ey+F=0
$$
设$$ P(x_0,y_0) $$，由配极方法知道该点切线为：
$$Ax_0x+By_0y+D\cdot\frac{x+x_0}{2}+E\cdot\frac{y+y_0}{2}+F=0
$$
不难写出：
$$l_{PM}:k_1x-y-k_1x_0+y_0=0
$$
$$l_{PN}:k_2x-y-k_2x_0+y_0=0
$$
设直线MN：$$ l_{MN}:kx-y+b=0 $$

写出曲线系方程：
$$
\lambda \ [(Ax_0+\frac{D}{2})x+(By_0+\frac{E}{2})y+(\frac{Dx_0+Ey_0}{2}+F)][kx-y+b]
+\mu [k_1x-y-k_1x_0+y_0][k_2x-y-k_2x_0+y_0]
=Ax^2+By^2+Dx+Ey+F=0
$$
比较系数：
$$
x2:A=\lambda(Ax_0+\frac{D}{2})+\mu k_1k_2
$$
$$
y2:B=-\lambda(By_0+\frac{E}{2})+\mu
$$
$$
xy:0=\lambda[-(Ax_0+\frac{D}{2})+k(By_0+\frac{E}{2})]-\mu (k_1+k_2)
$$
$$
1:F=\lambda b(\frac{Dx_0+Ey_0}{2}+F)+\mu(y_0-k_1x_0)(y_0-k_2x_0)
$$
使用$$ x2,y2x^2,y^2 $$的系数表达式解出$$ λ,μ\lambda,\mu $$，使用xy的系数表达式解出$$ k1+k2k_1+k_2 $$，并将$$ λ,μ\lambda,\mu $$代入。

（1）将由xy系数的比较不难发现当$$ k_1+k_2=0 $$时，k也为定值。

（2）由上述四式子可以得到，过程较繁琐，在此从简：

第四个式子整理后得到 :
$$F=\lambda b(\frac{Dx_0+Ey_0}{2}+F)+\mu(y_0^2+k_1k_2x_0^2-(k_1+k_2)x_0y_0)
$$
先作换元$$ c=k_1k_2 $$。使用$$ x^2,y^2 $$的系数表达式解出$$ \lambda,\mu ，$$使用xy的系数表达式解出$$ k_1+k_2 $$，然后讲上述$$ \lambda,\mu,k_1+k_2 $$的表达式代入1的系数表达式，注意到点P在曲线C上这个条件，将结果化简，然后与所求直线MN：$$ y=kx+by=kx+b $$相比较，即可得到定点。
