---
title: 有机反应类型
tags: 有机化学
categories: 化学
date: 2023-01-28 14:59:53
---
最近发现有机反应类型掌握不牢，重新研究了一下。
参考资料：
百度百科
[知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/358723659?utm_id=0)

# 游离基反应（自由基型反应）：
自由基反应又称游离基反应，是自由基参与的各种化学反应。按共价键均裂方式进行的有机反应称为自由基反应。 [1]  自由基电子壳层的外层有一个不成对的电子，对增加第二个电子有很强的亲和力，故能起强氧化剂的作用。大气中较重要的为OH-自由基，能与各种微量气体发生反应。在光化学烟雾形成的化学反应中，有许多自由基反应，在链反应中起了重要的引发、传递和终止过程的作用。有许多自由基是中间产物，如过氧化氢自由基（HO2-）、烷氧基自由基（RO-）、过氧烷基自由基（RO2-）、酰基自由基（RCO-）等。自由基反应通常在高温、光照或过氧化物存在下进行。

### 均裂

均裂：A：B → A· ＋ B·

即构成共价键的电子对在断裂时平均分配到两个原子 上，形成带有单电子的活泼原子或基团——游离基（又叫 自由基），这种断裂方式称为共价键的均裂。

由于分子经过均裂产生自由基而引发的反 应称为自由基型反应。自由基型反应分链引发、链转移和 链终止三个阶段。

链引发阶段：是产生自由基的阶段。由于键的均裂需要能量，所以链 引发阶段需要加热或光照。
链转移阶段：是由一个自由基转变成另一个自由基的阶段，犹如接力 赛一样，自由基不断地传递下去，像一环接一环的链，所以称之为链反应。
链终止阶段：是消失自由基的阶段，自由基两两结合成键，所有的自 由基都消失了，自由基反应也就终止了。

## 自由基反应

自由基取代：烷烃卤代、芳烃侧链卤代、烯烃α-H卤代自由基反应
自由基加成：烯烃的过氧化效应，部分聚合反应

# 离子型反应

用烃基或酰基取代有机分子中的氢原子、卤原子或有机金属化合物中的金属原子

### 异裂

异裂：A：B → A- ＋ B+（或A+ ＋ B-）

即构成共价键的电子对在断裂时完全转移到1个 原子上，形成正离子和负离子，这种断裂方式称为共 价键的异裂。

由分子经过异裂生成离子而引发的反应称为离子型反应。 离子型反应有亲核反应和亲电反应。
由亲核试剂进攻而发生的反应称为亲核反应，亲核试剂是对正原子核有显著亲和力而起反应的试剂。
由亲电试剂进攻而发生的反应称为亲电反应。亲电试剂是对电子有显著亲合力而起反应的试剂。


## 离子型反应

亲电加成：烯、炔、二烯烃的加成
亲电取代：芳环上的取代反应
亲核加成：醛、酮的亲核加成、羟醛缩合反应
亲核取代：卤代烃、醇的SN1反应
消除反应：卤代烃和醇的E1反应
亲核加成—消除反应：羧酸衍生物的代表反应
协同反应（反应连续进行，一步完成）：双烯合成、SN2、 E2反应

---

# 反应物和试剂及试剂的分类

1．反应物和试剂

反应物(或作用物)和试剂之间并没有十分严格的界限，是个相对的概念、习惯用语。本来相互作用的两种物质，即可互为反应物，也可互为试剂。但为了讨论和研究问题时方便，从经验中人为的规定反应中的一种有机物为反应物，无机物或另一种有机物为试剂。例如：

乙烯与溴的加成反应，乙烯为反应物，溴为试剂。
苯肼与醛、酮的反应，醛、酮为反应物，苯肼为试剂。
2．试剂的分类

有机反应中的试剂(无机试剂和有机试剂) 按有机反应历程可分为极性(或离子型)试剂和非极性(自由基)试剂两大基本类型。非极性试剂是指自由基或容易产生自由基的化合物，极性试剂是指含偶数电子的正、负离子或极性分子。

试剂：

极性(或离子型)试剂：含偶数电子的正、负离子或极性分子
非极性(自由基)试剂：自由基或容易产生自由基的化合物
从试剂的电子结构来看，极性试剂是指那些能够接受和供给一对电子以形成共价键的试剂。因此，极性试剂又分为两类，在离子型反应中供给一对电子与反应物生成共 价键的试剂叫做亲核试剂，而从反应物接受一对电子生共价键的试剂叫做亲电试剂。

极性试剂：

亲核试剂：供给一对电子与反应物生成共价键的试剂
亲电试剂：从反应物接受一对电子生共价键的试剂
从广义的酸、碱概念的角度上来说，路易斯碱都是亲核的， 故为亲核试剂；而路易斯酸都是亲电的，则为亲电试剂

离子型反应

亲核反应：由亲核试剂进攻反应物而引起的反应称为亲核反应。
亲电反应：由亲电试剂进攻而引起的反应，叫做亲电反应。

亲核反应又可进一步分为亲核取代反应和亲核加成反应。
亲电反应分为亲电取代反应和亲电加成反应。
